#### 一级缓存

mybatis的一级缓存是默认开启的，并且不能控制。

测试代码

```java
@Test
public void testPrimaryCache(){

    SqlSession session = session();

    User user = null;

    UserMapper userMapper = session.getMapper(UserMapper.class);

    user = userMapper.selectById(1L);

    user.setUserName("cook");

    User u = userMapper.selectById(1L);

    Assert.assertEquals(user.getUserName(),u.getUserName());

    session.close();
}
```

代码测试通过。

可以看到user重新设置了username的值，没有进行更新操作的情况下，user和u的username的值是一样的。

原因是user和u实际上是同一个对象。

mybatis的一级缓存存在于SqlSession的生命周期中，在同一个SqlSession中进行查询时，mybatis会把执行的方法和参数通过算法生成缓存的键值对，存储在一个Map中，如果同一个SqlSession中执行的方法和参数完全一致，那么会生成一样的键值对，当Map中存在此键值对时，会直接返回缓存中的对象，而不是重新查询。

反复使用相同的参数查询时，得到的是同一个对象。在上面的例子中，user的任何操作都会影响到u。	

如果不想让这个查询使用缓存，可以使用select标签的flushCache属性

```xml
<select id="selectById" resultMap="userMap" flushCache="true">        
        SELECT id,user_name,user_password,user_email,user_info,head_img,create_time FROM USER WHERE ID = #{id}
</select>
```

flushCache设为true后，每次执行这个查询的时候，都会清空当前SqlSession的一级缓存，每次都会从数据库中取数据。但是这样会让其他查询的缓存也被清空。

此外，insert，update，delete操作也会清空所有的缓存。

#### 二级缓存

一级缓存存在于SqlSession的生命周期中，而二级缓存则存在于SqlSessionFactory的生命周期中，如果有多个SqlSessionFactory，缓存数据是不相通的。只有在使用如redis这样的缓存数据库时，才会共享缓存。

二级缓存的全局配置是settings里的cacheEnabled，默认值是true，默认就是开启状态，无需手动配置开启。

```xml
<settings>
        <setting name="logImpl" value="LOG4J"/>
        <setting name="lazyLoadingEnabled" value="true"/>
        <setting name="mapUnderscoreToCamelCase" value="true"/>
        <setting name="aggressiveLazyLoading" value="false"/>
        <setting name="cacheEnabled" value="true"/>
</settings>
```

二级缓存是和命名空间绑定的，在映射文件中，就是mapper节点的namespace属性，在mapper接口中，就是接口的全限定名称。

##### XML文件开启二级缓存

在确保开启二级缓存全局配置的情况下，在XML映射文件中，只需添加cache标签即可。

```xml
<cache/>
```

默认的二级缓存有以下效果：

- 映射语句所有SELECT语句将会被缓存
- 映射语句所有INSERT,UPDATE,DELETE会刷新缓存
- 缓存会使用Least Recently Used（LRU，最近最少使用）算法来回收
- 根据时间表（如no Flush Interval ，没有刷新间隔），缓存不会以任何时间顺序来刷新
- 缓存会存储集合或对象的（无论查询返回什么类型的值）的1024个引用
- 缓存会被视为可读/可写的，意味着对象检索不是共享的，可以安全的被调用者修改，而不干扰其他调用者或线程所作的修改

所有的属性都可以通过cache的属性修改，例如下面这个

```xml
<cache 
       eviction="FIFO"
       flushInterval="60000"
       size="512"
       readOnly="true"
   />
```

这个配置创建了一个FIFO缓存，每隔60秒刷新一次，存储集合或对象的512个引用，并且返回的对象被认为是只读的，因此在不同线程中的调用者之间修改他们会导致冲突。

eviction可选属性：

- LRU(最近最少使用)：移除最长时间不被使用的对象，这是eviction的默认值。
- FIFO(先进先出)：按对象进入缓存的顺序移除。
- SOFT(软引用)：移除基于垃圾回收器状态和软引用规则的对象
- WEAK(弱引用)：更积极的移除基于垃圾回收器和弱引用规则的对象。

flushInterval：刷新时间，单位为毫秒，默认情况下不设置，即没有刷新间隔，缓存仅在调用语句时刷新。

size：引用数目，默认值1024。

readOnly:只读，只读的缓存会给所有调用者返回相同的实例，因此这些实例不能被修改，这有助于提高性能，而独写的缓存会通过序列化返回缓存对象的拷贝，性能会有损失但是安全。因此该属性默认是false。

##### 接口文件开启二级缓存

在接口文件中开启二级缓存只需添加@CacheNameSpace即可，该注解可以配置各项属性

```java
@CacheNamespace(
        eviction = FifoCache.class,
        size = 512,
        flushInterval = 60000,
        readWrite = false
)
```

这里的readWrite属性和readOnly一样，用于配置缓存是否为只读，true代表独写，false为只读，默认为true。

##### 解决同时配置冲突

如果同时在接口文件和XML中进行了配置，运行程序时会抛出异常，这时可以用参照缓存解决。

可以将@CacheNamespace注解更换为@CacheNamespaceRef注解

```java
@CacheNamespaceRef(value = RoleMapper.class)
```

或将XML文件中的cache标签更换为cache-ref

```xml
<cache-ref namespace="mybatis.mapper.RoleMapper"/>
```

这样就可以避免冲突，当然参照缓存的作用并不是解决这个冲突。

参照冲突可以通过引用其他缓存减少配置，解决脏读问题，其中解决脏读问题时最主要的。

#### 使用二级缓存

当配置的是可读写的缓存时，mybatis使用**SerializedCache**这个类来实现可读写缓存类，并通过序列化和反序列化来保证通过缓存读取数据时得到的是新的实例。另外SerializedCache这个类要求所有被序列化的对象必须实现**Serializable**接口。

当配置的是只读缓存时，mybatis使用Map进行缓存，因此从缓存中取出的对象是同一个实例。

例子：

```java
@Test
public void testL2Cache(){

    SqlSession session = session();

    Role role1 = null;

    try {
        RoleMapper roleMapper = session.getMapper(RoleMapper.class);

        role1 = roleMapper.selectById(1L);

        role1.setRoleName("New Name");

        Role role2 = roleMapper.selectById(1l);

        Assert.assertEquals("New Name",role2.getRoleName());

        Assert.assertEquals(role1,role2);
    } catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
    } finally {
        session.close();
    }
    //开启新的session
    System.out.println("开启新的session");
    session = session();

    RoleMapper roleMapper = session.getMapper(RoleMapper.class);

    Role role2 = roleMapper.selectById(1l);

    Assert.assertEquals("New Name",role2.getRoleName());

    Assert.assertNotEquals(role1,role2);

    Role role3 = roleMapper.selectById(1l);

    Assert.assertNotEquals(role2,role3);

    session.close();
}
```

测试是可以通过的，输出如下

> DEBUG [main] - Cache Hit Ratio [mybatis.mapper.RoleMapper]: 0.0
> DEBUG [main] - ==>  Preparing: select * from role where id = ? 
> DEBUG [main] - ==> Parameters: 1(Long)
> TRACE [main] - <==    Columns: id, role_name, enabled, create_by, create_time
> TRACE [main] - <==        Row: 1, 管理员, 1, 1, 2018-11-28 08:00:00.0
> DEBUG [main] - <==      Total: 1
> DEBUG [main] - Cache Hit Ratio [mybatis.mapper.RoleMapper]: 0.0
> 开启新的session
> DEBUG [main] - Cache Hit Ratio [mybatis.mapper.RoleMapper]: 0.3333333333333333
> DEBUG [main] - Cache Hit Ratio [mybatis.mapper.RoleMapper]: 0.5

在第一个SqlSession中，获取role1时由于没有缓存，所以访问了数据库，在控制台打印了SQL语句，在获取role2时，使用了一级缓存，所以role1和role2是同一个实例。

当第一次调用close方法关闭SqlSession时，SqlSession会把查询数据保存到二级缓存中，二级缓存从此有了数据，所以可以看到第一个SqlSession生命周期内的两次查询的缓存命中率都是0。

此时开启了一个新的SqlSession，再次获取role2，没有输出数据库查询语句，命中了缓存，控制台打印出缓存命中率是0.3333333333333333，因为selectById这个方法一共执行了3次，只有1次命中，所以命中率就是三分之一。后面获取role3的时候，就是执行四次，命中两次，命中率0.5。

由于可读写缓存的原因，role2和role3是不同的实例。其独写不会影响对方。

在第二个SqlSession中，从缓存中获取的role2的roleName的值是New Name，这时因为第一个SqlSession在修改role1的roleName之后没有执行更新操作，所以一二级缓存没有被清空。第一个SqlSession被关闭之后，roleName为New Name的Role对象作为查询结果被保存到了二级缓存中，这就是人为产生的脏数据。

要想安全的使用二级缓存，需要避免毫无意义的修改，或者修改后及时同步修改，不要让缓存和数据库的数据不一致。

#### 脏数据的产生和避免

二级缓存虽然可以提高应用效率，减轻服务器压力，但如果使用不当，很容易产生脏数据。

mybatis的二级缓存是和命名空间绑定的，所以通常情况下每一个映射文件都有自己的二级缓存，不同mapper的二级缓存互不影响。

在实际应用中，多表关联查询是非常常见的，而多表关联的查询只会在某一个mapper文件中，这样查询的数据也会缓存在该mapper命名空间的二级缓存中，但是涉及这些表的增删改不一定全在这个mapper下，因此当数据有变时，多表查询的缓存未必会被清空，这种情况就会产生脏数据。

这种情况可以使用缓存参照解决，但是也不是万能之策，以下场景推荐使用二级缓存

- 以查询为主，尽量少的增删改操作
- 绝大部分都是单表操作
- 关联的表较少
- 脏数据对系统无影响

